Para asociar el archivo CSS con el documento HTML, 
Se debe incluir la siguiente línea de código en la sección de encabezado del documento HTML:
<link rel="stylesheet" href="archivo.css" />

Para colocar comentarios en CSS se coloca:
/* comentario */

Al ser HTML un lenguaje de etiquetas en CSS debemos colocvar la etiqueta que queremos modificar y 
dentro de las llaves colocar el estilo que queremos aplicar, por ejemplo para modificar el color de 
una etiqueta 
se debe colocar lo siguiente:
p {
    color: red;
    }
Para modificar el tamaño de la fuente se debe colocar lo siguiente:
p {
    font-size: "numero de pixeles"px;
    }

Selectores

Existen 2 tipos de selectores en CSS:
Selectores de etiqueta: Se utiliza para seleccionar todas las etiquetas de un tipo específico.
Selectores de clase: Se utiliza para seleccionar todas las etiquetas que tienen un atributo 
class con un valor específico.

Selectores de etiqueta

Se utiliza id="nombre" para identificar un elemento en CSS, por ejemplo:
<p id="parrafo">Este es un párrafo
Y en CSS se coloca:
#parrafo {
    color: red;
    }

Selectores de clase

Se utiliza class="nombre" para identificar un elemento en CSS, por ejemplo:
<p class="parrafo">Este es un párrafo
Y en CSS se coloca:
.parrafo {
    color: red;
    }

se usa tambien un selector universal que es el asterisco (*) y se utiliza para seleccionar 
todos los elementos de la página, por ejemplo:
* {
    color: red;
    }

Para afectar a diferentes selectores se pueden separar por comas, por ejemplo:
p, h1, h2, .parrafo, #parrafo {
    color: red;
    }

Para afectar a todos los elementos que estén dentro de un elemento se utiliza el espacio, por ejemplo:
div p {
    color: red;
    }
podemos obtener ayuda parea diseño css en purecss.io y para los colores en coolors.co

Un atajo para colocar etiquetas con una clase en html es:
p,parrafo
Y esto nos va a generar en automatico:
<p class="parrafo">Este es un párrafo

Podemos insertar de 3 formas diferentes los estilos css en html:
1. En la sección de encabezado del documento HTML directamente:
<head>
    <style>
        p {
            color: red;
        }
    </style>
</head>
2. En la sección de encabezado del documento HTML como link:
<head>
    <link rel="stylesheet" href="archivo.css" />
</head>
3. En el documento HTML como atributo de la etiqueta:
<p style="color: red;">Este es un párrafo

Colores

Los colores en CSS se pueden colocar de 3 formas diferentes:
1. Por nombre: red, blue, green, etc. por ejemplo:
p {
    color: red;
    }
2. Por código hexadecimal: #000000, #ffffff, #ff0000, etc., por ejemplo:
p {
    color: #ff0000;
    }
3. Por código RGB: rgb(0, 0, 0), rgb(255, 255, 255), rgb(255, 0, 0), etc. por ejemplo:
p {
    color: rgb(255, 0, 0);
    }

Aunque tambien existe de colocar colores por codigo RGBA que es el mismo que el RGB pero con un campo
etra que es el alpha que es la transparencia, por ejemplo:
rgba(0, 0, 0, 0.5)

Fondo

Para colocar un fondo a un elemento se utiliza la propiedad background, por ejemplo:
p {
    background: red;
    }
Para colocar un fondo a un elemento con una imagen se utiliza la propiedad background-image, por ejemplo:
p {
    background-image: url("imagen.jpg");
    }

Padding y margin

El padding es el espacio que hay entre el borde del elemento y el contenido del elemento, por ejemplo:
p {
    padding: 10px;
    }

El margin es el espacio que hay entre el borde del elemento y el borde del elemento adyacente, por ejemplo:
p {
    margin: 10px;
    }

Para colocar un padding o un margin a un elemento en específico se utiliza la propiedad padding-top,
padding-right, padding-bottom, padding-left, margin-top, margin-right, margin-bottom, margin-left, por ejemplo:
p {
    padding-top: 10px;
    padding-right: 10px;
    padding-bottom: 10px;
    padding-left: 10px;
    }

Border

Para colocar un borde a un elemento se utiliza la propiedad border, por ejemplo:
p {
    border: 1px solid red;
    }

Fuentes de CSS

Para colocar una fuente a un elemento se utiliza la propiedad font-family, por ejemplo:
p {
    font-family: Arial;
    }

Para colocar el tamaño de una fuente a un elemento se utiliza la propiedad font-size, por ejemplo:
p {
    font-size: 12px;
    }

Para colocar el estilo de una fuente a un elemento se utiliza la propiedad font-style, por ejemplo:
p {
    font-style: italic;
    }

Para colocar el peso de una fuente a un elemento se utiliza la propiedad font-weight, por ejemplo:
p {
    font-weight: bold;
    }

podemos importar fuentes de google fonts de esta manera:
@import url('https://fonts.googleapis.com/css2?family=Roboto:wght@100&display=swap');
Esta manera debe de colocarse en el head del documento html y se debe de colocar en el 
font-family en CSS de la siguiente manera:
font-family: 'Roboto', sans-serif;
otra forma de importar es con link desde nuestro archivo HTML de esta manera:
<link href="https://fonts.googleapis.com/css2?family=Roboto:wght@100&display=swap" rel="stylesheet">
Y se debe de colocar en el font-family en CSS de la siguiente manera:
font-family: 'Roboto', sans-serif;

Disposiciones y alineaciones en CSS

Para colocar una disposición en CSS se utiliza la propiedad display, por ejemplo:
p {
    display: inline;
    }

Para colocar una alineación en CSS se utiliza la propiedad text-align, por ejemplo:
p {
    text-align: center;
    }

Float

Para colocar un float en CSS se utiliza la propiedad float, por ejemplo:
p {
    float: left;
    }
Esto nos sirve para colocar elementos uno al lado del otro.

Posicionamiento

Para colocar un posicionamiento en CSS se utiliza la propiedad position, por ejemplo:
p {
    position: absolute;
    }

Posicionamiento relativo

Para colocar un posicionamiento relativo en CSS se utiliza la propiedad position, por ejemplo:
p {
    position: relative;
    }

Posicionamiento fixed

Para colocar un posicionamiento fixed en CSS se utiliza la propiedad position, por ejemplo:
p {
    position: fixed;
    }

sirve para colocar un elemento en una posicion fija en la pantalla.
El pocisionamiento fixed se utiliza para colocar un menu de navegación en la parte superior 
de la pantalla.

Posicionamiento stiky

Sirve para colocar un elemento en una posicion fija en la pantalla.
Comunmente se usa un z-index para que el elemento se mantenga en la parte superior de la pantalla ya que
si no se coloca un z-index el elemento se va a colocar debajo de los elementos que se 
encuentran en la parte superior de la pantalla. Este posicionamiento se utiliza para colocar un menu 
de navegación en la parte superior de la pantalla.

Al final el posicionamiento siempre es con respcto al elemento padre que lo contiene.

FlexBox

Comunmente se utiliza para el diseño responsive de una pagina web ya que se adapta a cualquier tamaño 
de pantalla.

Para colocar un flexbox en CSS se utiliza la propiedad display, por ejemplo:
p {
    display: flex;
    }

Esto nos ayuda a que todo el contenido dentro del elemento que sera flex se posicionara por defecto en 
una fila y se alineara al inicio.

Se usa tambien dentro de este flxbox la etiqueta justify-content para alinear los elementos dentro del
flexbox en el centro, por ejemplo:
p {
    display: flex;
    justify-content: center;
    }

Otro elemento que puede usarse con flexbox es el flex-wrap para que los elementos se posicionen en 
depenidiendo de la distribucion de la pantalla, ejemplo:
p {
    display: flex;
    flex-wrap: wrap;
    }

Si no se coloca height a los elementos dentro del flexbox estos se van a adaptar al tamaño del 
contenido con la etiqueta align-items en el fexbox, por ejemplo:
p {
    display: flex;
    align-items: center; o strecth; o flex-start; o flex-end;
    }

El orden de los elementos dentro del flexbox se puede cambiar con la propiedad felx-direction, 
por ejemplo:
p {
    display: flex;
    flex-direction: row-reverse; o column; o column-reverse;
    }

Para colocar un orden a los elementos dentro del flexbox se utiliza la propiedad order, por ejemplo:
p {
    order: 1; o 2; o 3; o 4; o 5; o 6; o 7; o 8; o 9; o 10;
    }

Para ver mas sobre flexbox se puede ver en la siguiente pagina:
http://codepen.io/enxaneta/full/adLPwv/
Como buena practica es mejor no usar demasiado flexbox ya que puede afectar el rendimiento de la pagina.

Overflow
Esta propiedad de CSS se utiliza para colocar un scroll en un elemento, por ejemplo:
p {
    overflow: scroll;
    }
Nos sirve para colocar un scroll en un elemento.

Si colocamos overflow: hidden; el contenido que se encuentre fuera del elemento se va a ocultar.
Si colocamos overflow: auto; el contenido que se encuentre fuera del elemento se va a ocultar y 
se va a colocar un scroll.
Entonces entendemos que nos ayuda a adaptar el contenido de un elemento al tamaño del mismo, por ejemplo:
a un div.

Opacidad

Para colocar una opacidad en CSS se utiliza la propiedad opacity, por ejemplo:
p {
    opacity: 0.5; se mide entre 0 y 1
    }

Galeria de imagenes

Para eleminar el padding y el margin que hace que la imagen se cargue y ocupe mas espacio que el de la 
pantalla eliminamos estos dos de esta manera:

* {
    padding: 0;
    margin: 0;
    }

Para hacer una galeria de imagenes podemos usar flexbox de esta manera, en html colocamos las imagenes
dentro de un div con la clase gallery y en css colocamos la clase gallery con display: flex; de esta manera:
.gallery {
    display: flex;
    flex-wrap: wrap;
    gap: 10px;
        }
A cada imagen le colocamos solo en width:
img {
    width: 100%;
    }

Para colocar un efecto de zoom a las imagenes podemos usar la propiedad transition de css, por ejemplo:
img {
    width: 100%;
    transition: all 0.5s;
    }
Y para que la imagen se agrande cuando el mouse este encima de la imagen usamos la propiedad transform
de css, por ejemplo:
img:hover {
    transform: scale(1.1);
    }

Podemos usar objet-fit para que la imagen se adapte al tamaño del div, por ejemplo:
img {
    width: 100%;
    transition: all 0.5s;
    object-fit: cover;
    }
Con gap podemos colocar un espacio entre las imagenes, por ejemplo:
.gallery {
    display: flex;
    flex-wrap: wrap;
    gap: 10px;
        }
Esto nos funciona tanto para columnas como para filas.
si queremos colocar los elementos de un div en columnas podemos usar flex-direction: column; 
y si queremos que los elementos se adapten al tamaño del div podemos usar align-items: stretch;
Recordemos que por defecto los elementos se alinean al inicio en fila.

Anidacion de selectores

Se refiere a que podemos colocar un selector dentro de otro selector, por ejemplo:
En HTML tenemos un div con la clase container y dentro de este div tenemos un div con la clase item
y dentro parrafos sin id ni clase por lo que para seleccionarlos podemos usar el selector de clase,
primero para seleccionar el div principal se colocaria:
.container {
    "estilos"
    }
Y para seleccionar el div que esta dentro del div principal se colocaria:
.container .item {
    "estilos"
    }
para llegar a afectar solo a los parrafos dentro del div item y no los que esten fuera de este sera de
esta manera:
.container .item p {
    color: red;
    }
Asi podemos ahorrar codigo y no repetir estilos.

Pseudo clases

Son clases que se agregan a un selector para darle un estilo especial, por ejemplo:
a:hover {
    color: red;
    }
Esto nos sirve para darle un estilo especial a un elemento cuando el mouse este encima de este.
otro ejemplo podria se:
a:active {
    color: red;
    }
Esto nos sirve para darle un estilo especial a un elemento cuando este este activo.
Las pseudoclases las podemos identificar por el : que se coloca antes de la pseudoclase en 
el menu de estilos de css.
para saber mas de pseudoclase podemos visitar la siguiente pagina:
https://www.w3schools.com/css/css_pseudo_classes.asp

Pseudo elementos

Son elementos que se agregan a un selector para darle un estilo especial como befre o after, por ejemplo:

p::before {
    content: "Hola";
    }
Esto nos sirve para colocar un texto antes del elemento seleccionado.
para saber mas de pseudoclase podemos visitar la siguiente pagina:
https://www.w3schools.com/css/css_pseudo_elements.asp

Especifisidad

Es la importancia que tiene un selector para que se aplique a un elemento, por ejemplo:
- Si tenemos un selector de clase y un selector de id y ambos tienen el mismo estilo, el selector de id
tiene mas importancia que el de clase y por lo tanto se va a aplicar el estilo del selector de id.
- Si tenemos un selector de clase y un selector de elemento y ambos tienen el mismo estilo, el selector de
clase tiene mas importancia que el de elemento y por lo tanto se va a aplicar el estilo del selector de clase.
- Si tenemos un selector de id y un selector de elemento y ambos tienen el mismo estilo, el selector de id
tiene mas importancia que el de elemento y por lo tanto se va a aplicar el estilo del selector de id.
- Si tenemos un selector de id y un selector de clase y ambos tienen el mismo estilo, el selector de id
tiene mas importancia que el de clase y por lo tanto se va a aplicar el estilo del selector de id.
Para especificar quue queremos que un selector tenga mas importancia que otro podemos usar
!important, por ejemplo:
p {
    color: red !important;
    }
Esto nos sirve para que el selector de elemento tenga mas importancia que el de clase.

Selectores por tipo

Son selectores que se usan para seleccionar elementos por su tipo, por ejemplo:
.input[type="text"] {
    color: red;
    }
Esto nos sirve para seleccionar un elemento por su tipo y por su atributo, en este caso seleccionamos
un input de tipo text y le cambiamos el color a rojo.
Tambien podemos seleccionar un elemento por su atributo como password, por ejemplo:
.input[type="password"] {
    color: red;
    }
Esto nos sirve para seleccionar un elemento por su tipo y por su atributo, en este caso seleccionamos
un input de tipo password y le cambiamos el color a rojo.

Bootsrap

Es un framework de css que nos ayuda a darle estilo a nuestras paginas web, se importa en el head de
nuestra pagina web, por ejemplo:
<link rel="stylesheet" href="https://stackpath.bootstrapcdn.com/bootstrap/4.5.2/css/bootstrap.min.css" integrity="sha384-JcKb8q3iqJ61gNV9KGb8thSsNjpSL0n8PARn9HuZOnIxN0hoP+VmmDGMN5t9UJ0Z" crossorigin="anonymous">
Para saber mas de bootstrap podemos visitar la siguiente pagina:
https://getbootstrap.com/

Siempre hay que importar tanto el css de boostrap como el js de boostrap, por ejemplo:
<link rel="stylesheet" href="https://stackpath.bootstrapcdn.com/bootstrap/4.5.2/css/bootstrap.min.css" integrity="sha384-JcKb8q3iqJ61gNV9KGb8thSsNjpSL0n8PARn9HuZOnIxN0hoP+VmmDGMN5t9UJ0Z" crossorigin="anonymous"> 
<script src="https://code.jquery.com/jquery-3.5.1.slim.min.js" integrity="sha384-DfXdz2htPH0lsSSs5nCTpuj/zy4C+OGpamoFVy38MVBnE+IbbVYUew+OrCXaRkfj" crossorigin="anonymous"></script>
El script va al final del body de la pagina web.

Animaciones y transiciones

Las animaciones y transiciones nos sirven para darle movimiento a nuestros elementos, por ejemplo:
- Animaciones:
.padre:hover .hijo {
    transition: all 1500ms;
    }

Si colocamos 2 valores en la propiedad transition, el primero es la propiedad que queremos animar y el segundo
es el tiempo que queremos que dure la animacion, por ejemplo:
- Animaciones:
.padre:hover .hijo {
    transition: transform 1500ms 1s;
    }

- Transiciones:
.padre:hover .hijo {
    transform: rotate(360deg);
    }

Palabra clave @keyframes

Es una palabra clave que nos sirve para crear una animacion, por ejemplo:
.padre:hover .hijo {
    animation: animacion;
    }

Y colopcamos @keyframes y le damos un nombre a la animacion, por ejemplo:

@keyframes animacion {
    0% {
        transform: rotate(0deg);
        }
    100% {
        transform: rotate(360deg);
        }
    }
Las palabras is-in o is-out nos sirven para que la animacion se ejecute cuando el elemento entra o sale de la pagina web, por ejemplo:
- Animaciones:
.padre:hover .hijo {
    animation: animacion is-in;
    }
Las palabras transition, transform y translate:

- Transition: es una propiedad que nos sirve para darle una transicion a un elemento, por ejemplo:
.padre:hover .hijo {
    transition: all 1500ms;
    }
Con esto le estamos diciendo que el elemento hijo va a tener una transicion de 1500 milisegundos.

- Transform: es una propiedad que nos sirve para darle una transformacion a un elemento, por ejemplo:
.padre:hover .hijo {
    transform: rotate(360deg);
    }
Con esto le estamos diciendo que el elemento hijo va a tener una rotacion de 360 grados.

- Translate: es una propiedad que nos sirve para darle una traslacion a un elemento, por ejemplo:
.padre:hover .hijo {
    transform: translate(100px);
    }
Con esto le estamos diciendo que el elemento hijo va a tener una traslacion de 100px.

Las palabras rotate, scale y skew:

- Rotate: es una propiedad que nos sirve para darle una rotacion a un elemento, por ejemplo:
.padre:hover .hijo {
    transform: rotate(360deg);
    }
Con esto le estamos diciendo que el elemento hijo va a tener una rotacion de 360 grados.

- Scale: es una propiedad que nos sirve para darle una escala a un elemento, por ejemplo:
.padre:hover .hijo {
    transform: scale(2);
    }
Con esto le estamos diciendo que el elemento hijo va a tener una escala de 2.

- Skew: es una propiedad que nos sirve para darle una inclinacion a un elemento, por ejemplo:
.padre:hover .hijo {
    transform: skew(45deg);
    }
Con esto le estamos diciendo que el elemento hijo va a tener una inclinacion de 45 grados.

Las palabras ease, ease-in, ease-out y ease-in-out:

- Ease: es una propiedad que nos sirve para darle una animacion suave a un elemento, por ejemplo:
.padre:hover .hijo {
    transition: all 1500ms ease;
    }
Con esto le estamos diciendo que el elemento hijo va a tener una animacion suave de 1500 milisegundos.

- Ease-in: es una propiedad que nos sirve para darle una animacion suave al principio y rapida al final a un elemento, por ejemplo:
.padre:hover .hijo {
    transition: all 1500ms ease-in;
    }
Con esto le estamos diciendo que el elemento hijo va a tener una animacion suave al principio y rapida al final de 1500 milisegundos.

- Ease-out: es una propiedad que nos sirve para darle una animacion rapida al principio y suave al final a un elemento, por ejemplo:
.padre:hover .hijo {
    transition: all 1500ms ease-out;
    }
Con esto le estamos diciendo que el elemento hijo va a tener una animacion rapida al principio y suave al final de 1500 milisegundos.

- Ease-in-out: es una propiedad que nos sirve para darle una animacion suave al principio y al final a un elemento, por ejemplo:
.padre:hover .hijo {
    transition: all 1500ms ease-in-out;
    }
Con esto le estamos diciendo que el elemento hijo va a tener una animacion suave al principio y al final de 1500 milisegundos.

Las palabras linear, cubic-bezier y steps:

- Linear: es una propiedad que nos sirve para darle una animacion lineal a un elemento, por ejemplo:
.padre:hover .hijo {
    transition: all 1500ms linear;
    }
Con esto le estamos diciendo que el elemento hijo va a tener una animacion lineal de 1500 milisegundos.

- Cubic-bezier: es una propiedad que nos sirve para darle una animacion personalizada a un elemento, por ejemplo:
.padre:hover .hijo {
    transition: all 1500ms cubic-bezier(0.1, 0.7, 1.0, 0.1);
    }
Con esto le estamos diciendo que el elemento hijo va a tener una animacion personalizada de 1500 milisegundos.

- Steps: es una propiedad que nos sirve para darle una animacion en pasos a un elemento, por ejemplo:
.padre:hover .hijo {
    transition: all 1500ms steps(10);
    }
Con esto le estamos diciendo que el elemento hijo va a tener una animacion en pasos de 1500 milisegundos.

Las palabras infinite y alternate:

- Infinite: es una propiedad que nos sirve para darle una animacion infinita a un elemento, por ejemplo:
.padre:hover .hijo {
    animation: animacion is-in infinite;
    }
Con esto le estamos diciendo que el elemento hijo va a tener una animacion infinita.

- Alternate: es una propiedad que nos sirve para darle una animacion alternada a un elemento, por ejemplo:
.padre:hover .hijo {
    animation: animacion is-in alternate;
    }
Con esto le estamos diciendo que el elemento hijo va a tener una animacion alternada.

Las palabras forwards y backwards:

- Forwards: es una propiedad que nos sirve para darle una animacion que se detiene en el ultimo frame a un elemento, por ejemplo:
.padre:hover .hijo {
    animation: animacion is-in forwards;
    }
Con esto le estamos diciendo que el elemento hijo va a tener una animacion que se detiene en el ultimo frame.

- Backwards: es una propiedad que nos sirve para darle una animacion que se detiene en el primer frame a un elemento, por ejemplo:
.padre:hover .hijo {
    animation: animacion is-in backwards;
    }
Con esto le estamos diciendo que el elemento hijo va a tener una animacion que se detiene en el primer frame.

Las palabras both, running y paused:

- Both: es una propiedad que nos sirve para darle una animacion que se detiene en el ultimo frame a un elemento, por ejemplo:
.padre:hover .hijo {
    animation: animacion is-in both;
    }
Con esto le estamos diciendo que el elemento hijo va a tener una animacion que se detiene en el ultimo frame.

- Running: es una propiedad que nos sirve para darle una animacion que se detiene en el primer frame a un elemento, por ejemplo:
.padre:hover .hijo {
    animation: animacion is-in running;
    }
Con esto le estamos diciendo que el elemento hijo va a tener una animacion que se detiene en el primer frame.

- Paused: es una propiedad que nos sirve para darle una animacion que se detiene en el primer frame a un elemento, por ejemplo:
.padre:hover .hijo {
    animation: animacion is-in paused;
    }
Con esto le estamos diciendo que el elemento hijo va a tener una animacion que se detiene en el primer frame.

Tooltips

Los tooltips son pequeñas ventanas que aparecen cuando el usuario pasa el cursor sobre un elemento. 
Estas ventanas son muy útiles para mostrar información adicional sobre un elemento, como por ejemplo,
una descripción de una imagen o un enlace.

Para crear un tooltip, debemos crear un elemento span que contenga el texto que queremos mostrar en el
tooltip.

El elemento span debe tener la clase tooltip, y el elemento que queremos que muestre el tooltip debe 
tener la clase tooltip-trigger.

Para que el tooltip aparezca cuando el usuario pasa el cursor sobre el elemento, debemos añadir la 
clase tooltip-active al elemento span.

Para que el tooltip aparezca en la posición que queramos, debemos añadir la clase tooltip-top,
tooltip-right, tooltip-bottom o tooltip-left al elemento span.

Por ejemplo:

<div class="tooltip-trigger">Texto</div>
<span class="tooltip tooltip-top tooltip-active">Texto del tooltip</span>

Y en el CSS:

.tooltip {
    display: none;
    position: absolute;
    background-color: #000;
    color: #fff;
    padding: 10px;
    border-radius: 5px;
    font-size: 14px;
    line-height: 1.5;
    z-index: 100;
}

.tooltip-active {
    display: block;
}

.tooltip-top {
    top: -50px;
    left: 50%;
    transform: translateX(-50%);
}

.tooltip-right {
    top: 50%;
    right: -50px;
    transform: translateY(-50%);
}

.tooltip-bottom {
    bottom: -50px;
    left: 50%;
    transform: translateX(-50%);
}

.tooltip-left {
    top: 50%;
    left: -50px;
    transform: translateY(-50%);
}

.tooltip-trigger {
    position: relative;
}

.tooltip-trigger:hover .tooltip {
    display: block;
}

Figura(triangulo)

Crea un div con la clase triangulo y dentro de el un div con la clase triangulo-izq y otro con la 
clase triangulo-der.

Para que el triangulo aparezca en la posición que queramos, debemos añadir la clase triangulo-top,
triangulo-right, triangulo-bottom o triangulo-left al div con la clase triangulo.

Por ejemplo:

<div class="triangulo triangulo-top">
    <div class="triangulo-izq"></div>
    <div class="triangulo-der"></div>
</div>

Y en el CSS:

.triangulo {
    position: absolute;
    width: 0;
    height: 0;
}

.triangulo-izq {
    border-top: 10px solid transparent;
    border-right: 10px solid #000;
    border-bottom: 10px solid transparent;
}

.triangulo-der {
    border-top: 10px solid transparent;
    border-left: 10px solid #000;
    border-bottom: 10px solid transparent;
}

.triangulo-top {
    top: -10px;
    left: 50%;
    transform: translateX(-50%);
}

.triangulo-right {
    top: 50%;
    right: -10px;
    transform: translateY(-50%);
}

.triangulo-bottom {
    bottom: -10px;
    left: 50%;
    transform: translateX(-50%);
}

.triangulo-left {
    top: 50%;
    left: -10px;
    transform: translateY(-50%);
}