Curso Alura inmersion en datos

En este curso se va a trabajar con Python y su libreria pandas, en un primer comienzo buscan que trabajemos
con google colab o colaboratory, que es una herramienta que nos permite trabajar con python en la nube,
sin necesidad de instalar nada en nuestro ordenador, y que nos permite trabajar con archivos de google drive
y con google sheets, que es una herramienta de google que nos permite trabajar con hojas de calculo de 
excel en la nube.

Para iniciar nos tenemos que familiarizar un poco con la plataforma de google colab.

Se puede agregar lineas de codigo y lineas de texto en markdown, para agregar lineas de codigo se
debe presionar el boton de +code, y para agregar lineas de texto se debe presionar el boton de +text, los 
atajos de teclado son "B" para agregar una linea de codigo y "M" para agregar una linea de texto.

Ahora, para poder empezar a trabajar con las bases de datos o las hojas de sheets de google, se deben de importar 
las librerias de google, para esto se debe de ejecutar el siguiente codigo:

from google.colab import drive

Esto lo que hace es importar la libreria de google drive, para poder trabajar con archivos de google drive.

Despues colocamos:

drive.mount('/content/drive')

Esto lo que hace es montar el drive en la ruta /content/drive, y nos va a pedir que nos autenticemos con nuestra cuenta de google.

Ahora despues de conectarnos con nuestra cuenta de google iniciamos con el codigo.

En este caso vamos a importar la bliblioteca Pandas de Python, para esto se debe de ejecutar el siguiente codigo:

import pandas as pd (puede ser cualquier nombre no especificamente pd)

A partir de aqui podriamos trabajar con colab o directamente en nuestro IDE de preferencia, aunque hay 
que resaltar que colab tiene algunas ventajas como que podemos trabajar con archivos de google drive y
con google sheets, y que podemos ejecutar codigo en la nube sin necesidad de instalar nada en nuestro ordenador
al ser una maquina virtual el recurso de hardware puede que nos ayude con el rendimiento de nuestro codigo.