Para iniciar hay que descargar el JDK de Oracle, y luego instalarlo.
Despues ajustamos las variables de entorno, para que el sistema operativo sepa donde esta el JDK, esto en 
Windows, en Linux y Mac no es necesario.

Instalar JDK en Linux

Esto es lo que hay que hacer para instalar el JDK en Linux, en este caso Ubuntu.

sudo apt-get install openjdk-7-jdk

en este caso se instala la version 7, pero se puede instalar la version 8, solo hay que cambiar 
el numero 7 por 8.

sudo apt-get install openjdk-8-jdk