Sistema GRC (Gobierno, Riesgos z cumplimiento)

Un sistema GRC (Gobierno, Riesgos y Cumplimiento) es una plataforma o conjunto de herramientas que ayuda a las organizaciones a gestionar y supervisar sus actividades relacionadas con el gobierno corporativo, la gestión de riesgos y el cumplimiento normativo. Estas actividades incluyen la definición de políticas y procedimientos, la evaluación y mitigación de riesgos, el monitoreo del cumplimiento de regulaciones y leyes, y la generación de informes y auditorías. El objetivo principal de un sistema GRC es proporcionar una visión integral y centralizada de las actividades de gobierno, riesgos y cumplimiento de una organización, para mejorar la toma de decisiones y garantizar el cumplimiento de las normas y regulaciones aplicables.

Se pueden configurar diferentes dashboards para revisar y configurar las politicas de seguridad de las empresas segun lo que le corresponde a cada uno 

Objetivo de la estrategia de seguridad

Que la estrategia definida este alineada con la estrategia general de la organizacion, esto se consigue asegurando que el consejo cuente con la informacion relevante referente a la ciberseguridad de la organizacion que le sirva de aopyo en la toma de deciciones.

involucrara a toda la organizacion en la gobernanza, la gestion de riesgos z el cumplimiento permite que las personas adeecuadas obtengan la informacion 